As bases para a igreja surgem já no Antigo Testamento. O termo "qahal" (assembléia) começa a ser usado a partir do momento em que Deus estabelece sua aliança com Abraão. Ele e seus descendentes foram separados do resto do mundo através do sinal externo da circuncisão. Essa aliança é novamente confirmada e se torna uma aliança com a nação de Israel no Monte Sinai. Nese momento, a proximidade entre a assembléia (qahal) e o estado (eda) de Israel era tão grande que embora distintos, ambos os termos eram utilizados para representar os dois conceitos sem sentidos distintos. A igreja e a nação de Israel eram compreendidos como um só. Uma só lei divina regia o povo de Israel. \cite[485]{bavinck}.

Depois do exílio, no entanto, as sinagogas começam a surgir como ponto de encontro dos fiéis durante o Sabbath para a leitura e instrução na Lei, sendo o ensino o elemento principal (Marcos 1:21; 6:2). Essa reuniões ao longo do tempo ganharam importância e se tornaram um elemento central da vida e religião do povo Judeu, não somente para os Judeus que ainda permaneciam em Jerusalém (e que portanto tinham acesso ao templo de Jerusalém) quanto também aos judeus dispersos entre outros povos, oriundos da Diáspora. A partir desse contexto de dispersão, a palavra grega "synagoge" começa a ser usada em referência a essas reuniões de adoração e oração dos judeus nas sinagogas, porém sem os elementos que distinguiam as reuniões no tempo de Jerusalém, o altar, o serviço sacerdotal e os sacrifícios. Nesse momento histórico ainda, começa a ser utilizada a palavra grega "ekklesia" como sinônimo de "sinagoge", embora logo começaram a se apresentarem como conceitos distintos. Enquanto a "sinagoge" era usada para a reunião propriamente dita, "ekklesia" se tornou a palavra que identificava a comunidade daqueles que Deus havia chamado para a salvação\cite[485]{bavinck}.