# Base fraca para valores

Antioquia da Síria, ao sofrer influências gregas e romanas também tinham um sistema de crença em deuses que não eram mais do que "super humanos", não divindades. A falta de um deus infinito levava a uma dificuldade intelectual, a falta de um ponto de referência absoluto. Não havia nada imutável a partir do qual construir a vida. Seu sistema de valores, consequentemente não dava uma base forte para a construção de uma vida que fazia sentido, nem ao se combinar todos os seus deuses juntos. Esses deuses eram produto e dependentes da sociedade \cite[19]{schaeffer}. A falta de referência era tanta que o povo romano aceitou a idéia de abandonar a república e aceitar um governo ditatorial de César Augusto. Segundo Plutarco, "os romanos colocaram César como ditador vita'licio na esperança de que o governo de uma pessoa única pudesse lhes dar tempo para respirar após tantas guerras civis e calamidades. Essa foi de fato, uma tirania autorizada, uma vez que o poder era agora não somente absoluto mas também perpétuo" \cite[19]{schaeffer}.

Após o ano 12 BC (CE)?, Augusto recebeu o título de Pontifex Maximus, líder da religião do estado, conclamando o povo à adoração ao espírito de Roma e ao imperador, o que dentro de pouco tempo se tornou obrigatório e levou os imperadores romanos a serem venerados como deuses. A decadência espiritual e intelectual, levou também a uma decadência moral, sendo Antioquia criticada por autores seculares como Juvenal por sua fama de imoral. \cite[166]{green}. Os imperadores tentaram novamente dar sentido para seus liderados. Augusto, por exemplo, se ocupou em atividades para definir valores morais e de vída familiar. Um deus humano, no entanto ainda, é finito, uma fundação insufienciente para uma vida de sentido e valor. \cite[20]{schaeffer}. 

O cenário espiritual e intelectual do império romano clamava por alguém maior do que a vida, e que pudesse dar para a vida o sentido e valor que não se encontrava em deuses super humanos ou em deuses humanos. A mensagem de um deus eterno, absoluto, criador e doador de vida, sentido e propósito, imanente e presente, não poderia ter deixado de causar um tremendo impacto. Chegou na hora certa, ou nas palavras do apóstolo Paulo, "na plenitude dos tempos" (GALATAS 4:4).
