## Introdução

# O surgimento da Igreja e os discípulos em movimento evangelizador

## O surgimento da Igreja e os discípulos em movimento evangelizador

### O surgimento da Igreja

O termo \"igreja\" tem sua origem no grego (ekklesia), uma palavra comum
na época de Jesus. Segundo [@zac 317], era utilizada no mundo grego como
uma assembléia de pessoas, reunidas por motivos relacionados à cidade,
sendo eles de origem religiosa, cível ou social, ou seja, uma palavra de
uso comum. Entre os judeus oriundos da Diáspora, \"ekklesia\" que
inicialmente se utilizava como sinônimo da palavra \"synagoge\", logo
tomou um sentindo distinto. Enquanto \"synagoge\" continuou a ser usada
para identificar o encontro realizado nas sinagogas, \"ekklesia\" se
tornou a palavra que identificava a comunidade daqueles que Deus havia
chamado para a salvação[@bavinck 485].

No Novo Testamento, a palavra \"ekklesia\" é utilizadao em 95% dos casos
diretamente relacionada aos cristãos, ou seja, ao grupo de seguidores de
Jesus Cristo. O sentido é de congregação ou assembléia dos seguidores de
Cristo, ou, nos termos dos reformadores, \"a comunidade dos que creem em
Cristo e são santificados nele\" [@zac 318]. Ainda segundo [@zac 318], a
igreja é referenciada no Novo Testamento tanto no sentido universal como
local.

#### Igreja em sentido universal

Jesus foi a primeira pessoa a utlizar a palavra igreja no Novo
Testamento, aplicando-a ao grupo que o cercava (Mateus 11:18), ou seja,
a igreja do Messias, o verdadeiro Israel de Deus [@berkhof 911]. A
partir daí, o conceito de igreja é desenvolvido para significar o
conjunto de todos os crentes salvos por Jesus Cristo em todos os tempos
e lugares, uma entidade de aspecto espiritual [@zac 318]. Jesus é o
cabeça deste grupo:

::: {.citacao}
"Deus colocou todas as coisas debaixo de seus pés e o designou cabeça de
todas as coisas para a igreja, que é o seu corpo, a plenitude daquele
que enche todas as coisas, em toda e qualquer circunstância".(Efésios
1.22,23)
:::

A igreja universal abrange o conjunto das pessoas humanas que um dia
estarão diante de Deus como a noiva imaculada de Cristo, uma grande
assembléia de testemunhas (Hebreus 12:1) desde a criação do mundo
[@bavinck 607]. A essa igreja cristo amou e a si mesmo se entregou por
ela (Eférios 5:25), \"aqueles que quando do momento de sua regeneração
(Tito 3,3-6), individualmente colocam a sua fé no Senhor Jesus como seu
Salvador (At 16,31)\" [@zac 319]

#### Igreja em sentido local

Além do seu sentido universal como entidade espiritual, a igreja também
se manifesta como grupo local de pessoas que se encontravam regularmente
para edificação, conforme Hebreus 10:25 e Efésios 4:12. Esses grupos
locais são formados por pessoas que confessam sua fé em Cristo Jesus e
que compartilham de um conjunto de doutrinas cristãs, tendo um ponto de
referência geográfico comum para seus encontros. A maioria das epístolas
do Novo Testamento e as sete cartas do Apocalipse foram enviadas para
igrejas locais, sejam elas grupos únicos de uma cidade ou pequenos
grupos reunidos nas casas [@zac 320].

### A igreja e os discípulos em movimento evangelizador

A narrativa do livro de Atos dos Apóstolos, já no início menciona a
promessa feita por Jesus sobre o evento que marcaria com capacitação
sobrenatural, o início do cumprimento da Grande Comissão dada em Mateus
28

::: {.citacao}
Jesus se aproximou deles e disse: \"Toda a autoridade no céu e na terra
me foi dada. Portanto, vão e façam discípulos de todas as nações,
batizando-os em nome do Pai, do Filho e do Espírito Santo. Ensinem esses
novos discípulos a obedecerem a todas as ordens que eu lhes dei. E
lembrem-se disto: estou sempre com vocês, até o fim dos tempos(At
1.18-20)
:::

#### Evangelismo

O cumprimento da promessa no dia de Pentecostes e a subsequente formação
da primeira comunidade dos que pertenciam ao \"Caminho\" se confirmava,
pois \"a cada dia, o Senhor lhes acrescentava aqueles que iam sendo
salvos\" (At 2.47). John Stott reconhecendo a característica
evangelística dessa igreja, afirma que o crescimento diário não foi um
evento esporádico. A igreja embora ainda não organizasse programas de
missões, na mesma medida em que adoravam ao Senhor diariamente (At
2.46), também exercitava o seu testemunho. Tanto a adoração quanto a
proclamação fluem naturalmente de corações cheios do Espírito Santo
[@stott 118-119].

O Espírito Santo é um Espírito missionário que deu início a uma igreja
evangelizadora. O testemunho diário dessa comunidade foi um veículo para
que a igreja crescesse [@stott 78] sob a fundação apostólica. Observamos
essa característica expressa também após Pedro ser instrumento de cura
milagrosa de um aleijado, provocando ameaças do conselho de líderes.
Assim que foram libertos, Pedro e João retornam para o lugar onde
estavam os outros irmãos que ao se identificarem com Pedro e João,
juntos levantaram a voz em clamor a Deus. Em resposta a esse clamor e
capacitados pelo Espírito Santo, continuaram a pregar as boas novas
corajosamente (At 4.21-31).

Esses apóstolos, aprendizes de Jesus durante três anos, apresentavam a
boa notícia de que o Reino de Deus havia chegado em Jesus utilizando o
método aprendido do próprio Mestre: \"todos se dedicavam de coração ao
ensino dos apóstolos, à comunhão, ao partir do pão e à oração\" (Atos
2:42). A evangelização e ensino através de relacionamentos construiua
uma comunidade integrada. Enquanto se relacionavam, os discípulos faziam
outros discípulos que aprendiam o estilo de evangelismo de Jesus: o
evangelismo discipulador.

#### Relacionamento

A característica relacional das primeiras igrejas era capaz de trazer
para o mesmo local de comunhão pessoas de origens absolutamente
distintas. Povos, culturas, visões políticas e pressupostos religiosos
compartilhavam do mesmo pão. Green cita sobre a igreja de Antioquia (a
qual iremos abordar em seguida) que:

::: {.citacao}
Era uma igreja tão comprometida com a comunhão que judeus e gentios
convertidos à fé quebraram barreiras seculares e comiam à mesma mesa.
Era uma igreja em que pessoas como Manaém (um aristocrata), Paulo (um
ex-fariseu super-rígido), Barnabé (um levita de Chipre e antigo
proprietário de um campo), Lúcio (um judeu helênico de Cirene) e
"Simeão, chamado Níger" (muito provavelmente um africano) podiam
trabalhar juntos em uma liderança harmoniosa de crentes. Essa comunhão
amorosa não estava limitada a Antioquia. Paulo agradece a Deus pelo amor
dos tessalonicenses (1Ts 1.3.) e ora para que seu amor possa transbordar
sempre mais em favor de todas as pessoas (1Ts 3.12). Foi o próprio Deus
que implantou essa coesão interna, e nesse sentido Paulo nem precisava
mencioná-la (1Ts 4.9ss.).
:::

[@green 261]

#### Espontâneo e em movimento

A partir do evento da vinda do Espírito Santo narrado em Atos 2, se
seguem uma série de eventos que nos apontam para um movimento dos
discípulos, que no desenrolar da normalidade dessa nova vida, foram
presentados por oportunidades de distribuirem a graça de Deus (1 Pedro
4:10), testemunharem do que viram e ouviram (1 João 1:3) e apresentarem
a Jesus e seu Reino. Ir ao templo para fazer orações era parte
integrante da vida normal de um judeu piedoso da época. Pedro e João, em
um desses momentos narrado em Atos 3:1 se deparam com uma centa também
comum: um aleijado que todos os dias era colocado ao lado da porta do
templo para pedir esmolas, evento que certamente testemunharam muitas
vezes. Nessa situação de rotina, o impulso do Espírito Santo através de
dois discípulos sensíveis operou uma cura milagrosa e atraiu uma
multidão que deu para Pedro a plataforma para um sermão evangelístico
que em poucas palavras já apresentava Jesus como o messias esperado, sua
natureza divina e ressurreição:

::: {.citacao}
Pedro, percebendo o que ocorria, dirigiu-se à multidão. "Povo de Israel,
por que ficam surpresos com isso?", disse ele. "Por que olham para nós
como se ivéssemos feito este homem andar por nosso próprio poder ou
devoção? Pois foi o Deus de Abraão, de Isaque e de Jacó, o Deus de
nossos antepassados, quem glorificou seu Servo Jesus, a quem vocês
traíram e rejeitaram diante de Pilatos, apesar de ele ter decidido
soltá-lo. Vocês rejeitaram o Santo e Justo e, em seu lugar, exigiram que
um assassino fosse liberto. Mataram o autor da vida, mas Deus o
ressuscitou dos mortos. E nós somos testemunhas desse fato!
:::

(Atos 3:12-15)

O próprio Jesus, na normalidade da vida de seus discípulos, proporcionou
oportunidades para que o a boa nova fosse proclamada.

Em paralelo a esse movimento, outro já havia sido iniciado no evento da
descida do Espírito Santo: pessoas de várias nações testemunharam
juntamente com os judeus o evento que marcou a história e deu para Pedro
também uma plataforma para evangelização. Dessa vez, ouvidos
impressionados de \"partos, medos, elamitas, habitantes da Mesopotâmia,
da Judeia, da Capadócia, do Ponto, da província da Ásia, da Frígia, da
Panfília, do Egito e de regiões da Líbia próximas a Cirene, visitantes
de Roma (tanto judeus como convertidos ao judaísmo), cretenses e
árabes\" receberam e puderam compartilhar a boa nova de salvação na
volta para seus locais de origem. A normalidade da vida e a falta de
planos não impediram o Espírito Santo de executar a Sua obra. O mesmo
Jesus que curava, ensinava e discipulava na normalidade da vida agora
também operava na normalidade da vida de seus discípulos.

## A primeira comunidade cristã e seu foco em Jesus como Senhor

Com o crescimento da jovem igreja vieram também crescentes problemas. Ao
martírio de Estêvão se seguiu uma grande onda de perseguição que
dispersou a igreja de Jerusalém para a Judéia, Samaria e além. (At 8.1).

Do ponto de vista cultural, a grande comissão começou a partir da
evangelização dos judeus. Esse quadro começa a se modificar quando
alguns discípulos fugindo da perseguição capitaneada pelos líderes
judeus, chegaram a Antioquia da Síria e lá começaram a pregar as boas
novas a pessoas de fala grega, o que segundo Stott se refere tanto a
judeus de fala grega quanto a gentios, ou seja, pessoas de várias
origens étnicas que habitavam a cidade na época [@stott 184].

Nese contexto multi cultural, inovações na proclamação da boa nova
começaram a ser introduzidas: Jesus era apresentado não somente como o
Cristo (identificação com o Messias esperado pelos judeus) mas agora
também, e com mais ênfase, como \"O Senhor\". Essa inovação
terminológica e conceitual, tinha primariamente um caráter apologético.
No mundo helênico de muitos deuses e senhores, apresentava Jesus como o
único Deus e único Senhor. Mais que isso, chamava atenção para a
soberania de Jesus sobre todas as forças de destino que ameaçavam as
pessoas. [@green 170]. Jesus, o Senhor, tinha autoridade sobre todas as
forças, inclusive sobre a morte (Rm 8.38).

## Antioquia da Síria, a base de lançamento para missões gentílicas.

A base de lançamento para o projeto missionário entre os gentios foi a
cidade de Antioquia da Síria, conforme (Atos 11:19-26,13:1-3), onde
Lucas relata pela primeira vez a pregação do Evangelho para pessoas
totalmente pagãs, uma mudança decisiva na história da igreja. A inovação
foi aceita pela igreja de Jerusalém e confirmada pelo envio de Barnabé.
Este fora comissionado para aprovar e comunicar à nova comunidade o
entendimento de Jerusalém de que os gentios convertidos não precisavam
cumprir os ritos da Lei de Israel, inclusive a circuncisão. A fé e o
batismo eram suficientes para identificá-los com Jesus,
independentemente de sua origem étnica. [@green 198].

Antioquia era a capital da província da Síria, uma cidade extremamente
cosmopolita. Apesar de ser de fundação grega, seus estimados 500.000
habitantes tinham origens variadas. A uma grande colônia de Judeus, se
somavam habitantes oriundos da Pérsia, Índia, China, latinos. Gregos,
judeus, orientais e romanos formavam uma combinação que levou o
historiador Josephus a considerá-la a terceira cidade do império, atrás
somente de Roma e Alexandria [@stott 185]. A cidade apresentava um
ambiente interessante para o alcançe dos gentios uma vez que as
barreiras entre os judeus e eles eram muito tênues, haviam muitos
convertidos ao judaísmo e os judeus tinham direitos de cidadãos. Por ser
um dos grandes centros comerciais e uma das maiores cidades do império,
desenvolvera relações comerciais por todo o mundo o que facilitava o
trânsito de pessoas num contexto multi nacional e multi cultural, um
literal ponto de convergência entre o Ocidente e o Oriente. Vários
sistems de crença também se encontravam ali, desde o culto a Zeus e
outros deuses gregos, Baal (de origem síria), religiões de mistério,
entre outros.[@green 166,167]. Com um contexto cultural e religioso tão
variado, Antioquia da Síria poderia ser facilmente confundida com
capitais Européias como Londres ou Berlin de nossos tempos.

## Fundada por missionários informais

TODO retirar, não precisa porque já colocamos todos os elementos
anteriormente. Até aqui, dar um panorama muito bom que é a igreja
movimento. Aqui fechar, mostrando o exemplo de uma igreja que nasce
deste movimento.

Falar sobre características interessantes que possam ter a ver com o
estudo (o pessoal foi parar em Antioquia mais o dna missionário estava
dentro deles. A cidade e contexto deram oportunidade para a continuidade
do trabalho)

TODO guardar uma pérola para depois, outro momento.TALVEZ para o livro,
ou algo assim. As conversas começam apertando este calo.
